و این هیچ ارتباطی با اون عجل نداره و رابطه هم با هم نداره
بسیار ممنون و متشکر از ازدادتالی
امیدواریم این عزیز شنونده پاسخه سآلشون رو شنیده باشن
با برنامه پرسمان اعتقادی همراه شما عزیزان شنونده هستیم
با ما همراه باشید
پرسمان
رادیو معارف
لطفا سآلتون رو مصدفت فرمائید
پرسمان پاسخگوی سآلات اعتقادی شما
همراهان گرامی برنامه پرسمان اعتقادی از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف تقدیم شما عزیزان میشه
شما گرامی هم میتونید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا
و یا نرمفصار ایران صدا قسمت های قبلی این برنامه رو بشنوید
در ادامه سآل تلفونی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست
به اتفاق شما عزیزان میشنویم
سآلتون رو مصدفت فرمائید
اجده ها یعنی چی؟ اجده ها از کجا آمده؟
اجده ها یعنی یه مار یا شما اجده ها رو که نداریم که چیزی که مثلا بیاد
از زنش آتیش خارج شده
یا همچیزی
در روایات ما این موارد رو اصلا همین طوری شده
مار نمیدونیم یعنی اجده ها
اجده ها یعنی چی؟ چون اجده ها ما نداریم
یه مورد
یه مورد دیگه باست اعضام خیلی تکشار میشه
خیلی من تحجب می کنم
مثلا امام یه سآل می کنم
بعد امام میگه که نه وای به حالتو
مثلا اینی که تو میگی
میست وای به حالتو
یه عباراتی که مثلا همه اول
مخاطب و دوچار
وحشت می کنه و مورد اطاب قرار می ده
این مورد داریم به نظر عجیب می رسه
ممنون و متشکر از شما شنونده
ازیز و گرامی و دقیق نظرتون
به برنامه های راژیو معارف
من لازم قبل از پاسخ
جناب استاد محمدی شارودی
به دوتا سال شما
این نکتر رو خدمت عزیزان شنونده
یاداوری کنم که
برنامه پرسامان اعتقادی
به صورت تولیدی
تحییه و پخش می شه
لذا ساعتهایی که
بعضی موقع عزیزان شنونده
در سآلاتشون و بیانشون
می گن این مربوط
به زمان پخش هست
و تولید برنامه
در زمانی قبل از این زمان
اتفاق افتاده من ساعتهای
پخش این برنامه را خدمت شما عزیزان
اعلام می کنم روزهای
سه شنبه و چهار شنبه
این برنامه ساعت
هشت و چلو پنج دقیقه
صبح به صورت خلاصه
و سی دقیقه
تقدیم حضور شما شناندگان عزیز
می شه کامل این برنامه
در ساعت یک و چلو پنج
دقیقه بامداد و
شانزده تقدیم حضورتون
می شه به مدت چلو پنج دقیقه
سالی که این
شنانده عزیز پرسیدن جناب استاد
فرمودن که تو روایات گفتید که
اجراها اومده
معذر امام این رو
منظور از اجراها چی هست
به فرمای دخل من تو هست
خب کلمه ای که در وادار سعبان هست
اصلا اون در
مدتها تحت امام بابا سعبان بود
مابی اونجا یه فیل خابون
مدتها که این اجاز
از بیمبر شد بابا فیل
اسمشو از بیمبر که اجازه هم دیگه به خاطر نده
اخیرن باز بابا سعبان شد
بابا سعبان یه در اجراها
چه در اجراها شد
از این در اون اجراها وارد شد
و چنین چنین شد
از میخوام ببخشید
ظاهرن منظورشو الان اجراها
که گفته میشه در آمنه
تصور آمنه
ذهنیتش برساس آلا
تصاویر فیلمایی که میبینن
یه چیز چند سر
یا یه حیولای بزرگی
از مار بزرگتر دهنش داره آتیش میده
و میگن بیشتر
یا به صورت پرنده هست
اینها رو میگن یه تخیلی هست
و موجودات نیستن که حقیقت داشته باشن
این تصور رو داره
آیا اون زمانی که اجراها گفته میشدن
یه موجود خاصی بود که الان منقرست شده
الان نیست
یا این که نه
به مار خیلی بزرگ در عدبیات عرب
تو اون زمان
حالا ما باید روجو به متن اون زمانم بپنیم دیگه
در متن اون زمان اگر اجراها میگفتن
منظورش مثلا مارهایی بسیار بزرگی بود
که وجود داشت
مثلا مار پیتونی که میگن
یا به چه صورت بود
این براش عجیب بودن این مفهوم و موضوع رو متعجیب
میشه اجراها به چه منظور
الان اجراهایی که ما میفهمیم
با اجراهایی که اون زمان تو روایت آمده منظور چیه
فرق نمی کنه
این الان اجراها وجود نداره تو دنیا
یعنی به چه صورت
مثلا اجراها که میگید سال همینه
آیا مثلا موجودی ماری هست که از درنش آتیش داریم
یا نه اون ماری که میتونه ببله
پس یک مار داریم ما
یک افعی داریم و یک اجراها داریم
یعنی مثلا اون مارهایی پیتونی
که الان بل می کنن چند متری هستن
اینو مثلا میتونیم بگیم مثال های اجراها هستن
منطقه این که این کم و کیف
فیزیکیش چجوریه
اینو خبر نداریم
ولی وجود داره
حالا اونش که در برد داره صوبان هست
صوبان هم به فارسی میشه اجراها
اما این که این اجراها چی بود
درست کردیم
جن این قدرت رو داره
که به صورتهای مختلف
متمثل بشه
میتونی چهره ها رو به خودش بگیره
چهره مار به خودش بگیره
چهره گربه به خودش بگیره
جن در شرایط معمول دیده نمیشه
مثل هوا
متمثل بشه دیده میشه
این تمثل به چه شکلی دست خودشه
مقصد اون جنهای قوی
به هر صورتی دلشون بخواد متمثل میشن
این که از حکام جن بود
از حاکمان جن بود
به شکل اجراها
متمثل شده اومده و آردونجا شده
که در رواد داری اینه
بعدم با حضرت صحبت کرد
و حضرت هم جریان رو گفته بود
اونجا اون در
همون در هست
باب و صوبان هم هست
تا قبل این مدت باب و فیل بود
اینها خب که از کار خوبی کردن
بازو بار همون باب و صوبانی که اولش بوده
این کار انجام دادن
پس اینجا هیچ اشکالی بهش نیست
رواد رو بعد ما از رواد سند برسی بکنیم
این خوبه
از رواد دلالت ببینیم هیچ اشکالی بهش وارد نیست
جن قادر هست به این شکل در بیاد
و در اومدن و طول وطن زیاد داریم
پس جن میتونه به این شکل در بیاد
این قدرت رو داره
اونجا هم به این شکل در آمده
هیچ استفادی نداره
بسیار ممنونم
یه سآل دیگه یا این شنونده عزیز داشتن
گفتن بعضی اوقات
افراد میرفتن خدمت
حضرت احمد علیه مصطلح
سآلی میپرسیدن
حالا بسته به اون نوع سآلشون
حضرت اطاب میکردن
به اون شخص میگفتن
وای به حالتو
میگن چطور از شهن احمده
برایشون یه مدار استفاد داشت
که چطور با اون شهنی که احمده دارن
اطاب میکردن
در پسخ سآلات به افراد
این موارد رو هم اگر
چیزی به خاطر تون هست
بخورم این استفاده میکنم
اینجا بس بس استلاح
ما استلاح رو معنای لغوی میکنیم
اصلا این قضیه رو اصلا شما پید میکنید
فرابان داریم
تو نهجو بلاغتو جای دیگه فرابان داریم
حتی از حکلت که امک داریم
ویلک
اینا رو داریم
منطقه مشکل اینه که ما
یک استلاح رو معنای لغوی میکنیم
مثلا فرمایید که
ما تو فرسی میگیم که
خانه خرابیه خانه آباد
خانه تا آباد این چه حرفیه زدی
چرا به خانه داره
طرف اومد پیش مایی سآلی کردن
خانه آباد اینه خود مرد حسابی
همین خود مرد حسابی
مرد حسابی این چه حرفیه میداریم میگی
استلاح رو باید استلاح معنای کرد
و تو همون زمانه خودش
و اون موقعیت
این استلاح معنایش چی بود
مادر اصلا مرد حسابی
چه سآلی داری میپرسی مثلا
نه اینکه باقی بر تو پدرت در میاد کنی
این سآل رو پرسیدی
مادرت به ازاد داشتی نیازده
ما معنای تحت لفظی میکنیم
یه برنامه بود
اون قدیما
بچه های کچک داشتیم
برنامه میدن ما هم مجبور بودیم
چون تو مطابق بودیم ببینیم
یه قولی بودی مادر بزرگی داشت
مادر بزرگ این زربال مسئله ها رو میگفت
و قولی ترجمه تحت لفظی میکن
مثلا مادر بزرگ میگفت که
خب هر کس خربازه بخور باید پای لرزش بگیره
بعد این شما میگی
مادر بزرگ مثلا خربازه که لرج نداره
اصلا خربازه ما نخوردیم
اینجا که خربازه موجود داره
اینا توی نحج و علاقه اتفاق افتاده
زربال مسئله رو ترجمه تحت لفظی کردن
و خودی یه مشکل درست کرده
مثلا فرس کنیم که عزیزم فرماده که
المرأت و شررون و شررهان نهو لابدن منها
یه ترجمه تحت لفظی میکنن
بیان زن شرر است
و بطنشت شمیده که ناگذیر مثلا
در حال این معادله همون زربال مسئله خودمونه که
زن بلاست و خانم بی بلا
این تعریفه
اما اون که ما اونجا ترجمه میکنیم
تنقیصه
اون بیان این که خانم سراسر شرره
و شیطان شرره چرا خانم شرر باش
بعد تحت لفظی معناه میکنیم
باید استلاح رو باید استلاح معناه کرد
زربال مسئله رو باید زربال مسئله معناه کرد
در عربی ما حدیث داریم که
نظر قرآن بی یا کعنی و اسمعی یا جاره
اگه باید معناه تحت لفظی کنیم
این میشه که قرآن بر اساس این که
من منظورم تو هستی
معنات تو هستی
طرف حساب من تو هستی
اما همسای تو بشنو
ما تو پرسی اینجوری نمیگیم
بگیم در میگم دیوار بشنو
دیوار بشنو برد
همینو باید جاش آورد
یعنی وقتی که این حدیث ترجمه میشه
باید بگیم قرآن بر اساس در میگم دیوار بشنو
بعد نازر شده
یه فرانسوی آمده بود ایران
بعد که برگشتو بود
ازش فرانسوی کنه خب ایران وزد فرهنگ شده
گفت که یه آدات عجیبی دارن
وقتی محالتو بپرسن
از بینیت میپرسن
این که بینیت گنده هست یا نیست
میگفتن که دماغت چاقه
قدیم بیشتر میگفتن
این خیالی که دماغت چاقه
یعنی بینی
دماغو بینی ترجمه میکرد
چاقه رو فربه معنام میکرد
یعنی که بینیت خیلی گنده
خب این سردماغی
یعنی این که رو بلای سردماغ بایستده که
دماغت چاقه این سرحالی
اشکال اینجا اینه
حضرت نخواست تنقیص
نخواست طرف رو بترسنه
نخواست طرف رو برانه
حاصله خوشدار بده
خان آباد مثلا
مرد حسابی
مومن عزیز
اینجوری باید معنام کرد
بسیار ممنون و متشکرم
بعضی اوقات هم استلاحات مربوط به همون
شرایط و زمانه
خودشون هستن و عرف اون زمان
رو باید در نظر بگیریم که آیا این
استلاح رو اصلا برداشت شاید الان ترجمه
به قول حضرت حالی
ترتولفسی ما دوتا اشکال داریم
یکی این که داریم ترتولفسی منامی کنیم
و دوباره این که زمانه خودم
شاید در کسرت
زمان که گذر زمان
تغییر معانی داده باشن
یه انفاظ و استلاحات
حتی این استلاح
اون زمان اینقدر معناش
مثلا بد نبوده
آمیانه بوده و تو حرف استفاده میشده
الان یه مربوط ما قباحتی از این
قباحتی که تو لفظش
بسان با این نمیفهمن
الان شما به جوانها نوجوانها بگید که دوزاریت کجه
نمیفهمش چی میگید
دوزاری نگیده اصلا
نه دوزاری دیده نه کجه خب کج باشه
چرا رفتی به اون داره
اطلاعا نمیفهمش چی میگید
نمیفهمش کجه
چی میفهمش که این معناش چیه
چون یه استلاح بود یه زمان خاصی
ساخته شده همون زمان هم از بین رفته
الان دیگه اصلا مطرح نیست
به هر استلاح رو نباید معنیه
تحت لفظی کنید
و مطرح کنید
و یا به سامانه 30162 پیامک بفرستید
تا ما هم از نظرات شما عزیزان شنونده استفاده کنیم
تا برنامه آینده
همه شما بزرگ باران رو به خدای بزرگ میسپاریم
التماس دعا خدا نگهدار
خدا نگهدار
خیابان فرهنگ
او هرچه بخواهد می آفریند و دانا و تواناست
جوان نخل امیدت پر سمر باد
نحال دانشت پر بار و بر باد
اگر گام می زنی در باق تویی
شکفت جنگل باق سهر باد
دوستان با فرهنگ، عزیزان خیابان فرهنگ
باید توجه کنیم دوستان گرامیکه
کتاب آسمانی قرآن قدرت و قوت رو در جسد محدود و منحصر نمی دونه
بلکه تکامل قدرت رو به نیروی تعقل و ایمان هم دونسته
قرآن کریم به دوره حساس جوانی عمر انسان اهمیت ویجهی داده
و با تره الگوهای از جوانهای شایسته
همانند برخی از پیانبران جوان و یاداوری برخی داستانها
و نکات اخلاقی و تربیتی سیمای جوان شایسته رو
ترسیم کرده
اینجا خیابان فرهنگ
با من بیا تا آسمان تا آسمان ها
اگه جوانی سال اولش با سال دوبم در خودسازی مثل هم باشد
این خیلی زرار کرده
به قول امیر المومنین مقبون هست
اگر سال قبل
اش بهتر سال بعدش باشد
این از نظر امیر المومنین ملعون هست
ما باید همیشه روبه کمال باشیم
از نظر دنیامون روبه کمال باشیم
از نظر آخرتمون روبه کمال باشیم
از نظر دنیا و آخرت که روبه کمالیم
از نظر قرب الهی و سیر سلوک روبه کمال باشیم
و بلاخره از نظر خدسیم
سازی که عمده است روبه کمال باشین
نگویید نمیشه برد میشه برد
دیگران رفتند و شد
نگویید مشکلها جلوی مرا گرفته است
دیگران مشکل داشتند و شد
دیگران مشکلهای فراون داشتند و شد
ای جوان که پیش رو گشوده ای
قصه سبزی از کتاب زندگی
در نشات و در تلاشت
ای جوان میدرخشد آفتاب زندگی
میدرخشد آفتاب زندگی
شما برنامه ای خیاباتیه
از این که با این گزارش همراه بودین ممنونم و تا برنامه بعدی خدا نگهدار
ورود ممنون
جوانی فصل پاکتامنی، آزادگی، پیشرفت و دوران تجربه های جدید
برا آبادانی مادی و معنوی فرد و جامعه و فصل بروز خوبی ها و استداد هاست
مهمتر از همه این که قله های پیشرفت و موفقیت مادی و معنوی فرد در این دوره از زندگی فرد میشه
به همین علت جوان باید خودش فرصت جوانی رو بشنسه و قد بدونه تا راه پرفراز و نشیب زندگی رو با موفقیت تی کنه
اگه جوانای ما از روی بیتوجه و قفلت فرصت ها رو از دست بدن
بیشترین خسران و زیان در زندگیشون اتفاق میفته که گاهی
جبران ناپذیر
خب به این ترتیب پایان خیابان فرهنگ رسیدیم
کلام آخرین که جوانی فصل درخشان و بی بدیل و بی نزیر زندگیه که اگه در هر جامعی به جوان توجه و رسیدگی بشه
راه پیشرفت و موفقیت ها در اون کشور به سرعت تی خواهد شد
به امید داشتن جامعی پویا و سرزنده شما رو به خدای بلوی
و زرگ میسپاریم
انشاءالله شما رو باسم در یک خیابان فرهنگ دیگه زیارت کنیم
یا علی مدد خدا نگهدارم
ایده برسی به ما و پروی
در روی برشان همراهان خوب رادیو معارف
عصر اردی به هشت ماهی شما بخیر باشه انشاءالله
سه شمبه 23 اومردی به هشت 1404
ساعت 16 و 59 دقیقه
شنونده گه بررامه گه خیابان فرهنگ بودید
امیدوارم مورد توجهتون قرار گرفته باشه
و